可能用到的有机缩写：

18-c-6: 1,4,7,10,13,16-六氧杂环十八烷; Ac: 乙酰基; Blue LEDs: 蓝光; Boc: 叔丁酯基; COD: 环辛二烯; Et: 乙基; ether: 醚类溶剂; i-Pr: 异丙基; Me: 甲基; NBS: N-溴代琥珀酰亚胺; Ns: 对硝基苯磺酰基; pentane: 戊烷; Ph: 苯基; TBAF: TBS: 叔丁基二甲基硅基; t-Bu: 叔丁基; Tf: 三氟甲磺酰基; THF: 四氢呋喃; TMS: 三甲基硅基; toluene: 甲苯

## 第1题 铂配合物（19分，占12%）

1.1 化学式为 $\left[\mathrm{Pt}\left(\mathrm{EtNH}_{2}\right)_{4}\right]\mathrm{Cl}_{3} \cdot 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ 的配合物也被称为 Wolffram 红盐, 对其晶体结构的研究表明, 其中存在带正电的一维长链结构, 所有 Pt 原子均为 6 配位, 但具有两种 Pt-Cl 键长,分别为 $226 \mathrm{pm}$ 和 $313 \mathrm{pm}$ , 且每个 Pt 原子只对应一种键长; 所有水分子和部分氯离子位于链间。

1.1.1 写出能体现 Wolffram 红盐真实结构的化学式，并画出一维长链的结构。

1.1.2 Wolffram 红盐具有鲜艳的红色，指出其显色的原理。

1.2 在 $K_{2}Pt(CN)_{4}$ 晶体中存在分立的 $Pt(CN)_{4}^{2-}$ 单元，而部分氧化的 $K_{1.75}Pt(CN)_{4}$ 晶体具有沿某一方向的金属导电性，这表明晶体中存在一种带负电的一维长链结构。指出 $K_{1.75}Pt(CN)_{4}$ 晶体中的一维链状结构是如何形成的。

1.3 顺铂 $(cis-[PtCl_{2}(NH_{3})_{2}])$ 是一种典型的具有抗癌活性的配合物。最早发现Pt的抗癌功效时，研究人员认为2:1型盐A为活性配合物，A中Pt的质量分数为43.95%，Pt为正八面体配位。然而后来发现，A在光照下发生还原、配体取代等反应产生的顺铂才是活性配合物。

1.3.1 写出 A 的化学式。

1.3.2 已知 $NH_{3}$ 的反位效应弱于 $Cl^{-}$ 的，据此选出以下哪个反应可以得到顺铂：

(a) $[PtCl_{4}]^{2-}$ 与 $NH_{3}$ 反应；(b) $[Pt(NH_{3})_{4}]^{2+}$ 与 $Cl^{-}$ 反应。
1.4 顺铂与碱基(如胞嘧啶)混合时，溶液会逐渐变为深蓝色，形成被称为“铂蓝”的物质，这可能与顺铂的抗癌机制有关。为了探究铂蓝的组成与性质，研究人员合成了配合物 X:

称取 1 mmol cis- $\left[\mathrm{PtCl}_{2}(\mathrm{NH}_{3})_{2}\right]$ 、2 mmol AgNO $_{3}$ ，溶于水后过滤除去沉淀；随后加入 1 mL 含 1 mmol α-吡啶酮(结构如下图所示)的水溶液，用 NaOH 调整 pH 至中性，在暗处于 40℃ 的空气中反应 5 天；再加入浓硝酸调整 pH 至 1，随后加入饱和 NaNO $_{3}$ 溶液，析出深蓝色沉淀，用乙醇洗涤后干燥可得 X。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/222b29c4b9c70401d106b148a2031abe1fc776a6a383fb2b0388c752988c1c86.jpg)

X 为含 Pt 的四核配合物，其中四个 Pt 原子以类似 K $_{1.75}$ Pt(CN) $_{4}$ 中的方式排布；X 含有镜面与对称中心，且仅含两种配体。X 中 C、N、O 的质量分数分别为 14.98%、14.86%、18.96%(均为理论值)。

1.4.1 指出加入 $\mathrm{AgNO}_3$ 的作用。

1.4.2 通过计算与分析，推断 $\mathbf{X}$ 的化学式，并画出 $\mathbf{X}$ 中阳离子的结构。

1.4.3 X 的阳离子在一定条件下可得到电子生成 Y, 其中 Pt 的价态均为 +2, 且两者结构类似。指出 Y 中 Pt-Pt 键长相比于 X 是更短还是更长。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/5e445b8defdb8fc4b3e0cf1f19b330b1635a803429332e1652902aac1e0c35ea.jpg)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/2a524130224c7b9dae3a69799211ff7ef496a4010ec10cfeee155de764766137.jpg)

第2题 幻化成花（27分，占 $13\%$ ）

花色素苷(Anthocyanin)是水溶性黄酮类色素中最重要的一类，属于苯并吡喃衍生物，并随取代基的不同而展现五彩缤纷的颜色。pH值、辅色素、金属离子等因素都可能影响花色的表达。

研究人员合成了一种花色素苷衍生物，其在强酸性条件下以花青素阳离子(Flavylium Cation) $AH_{2}^{+}$ 的形式存在，在碱性增加时可形成醌型碱(Quinonoidal Bases) AH、 $A^{-}$ 。在弱酸性条件下还可能发生水合反应，形成半缩醛(Hemiacetal) DH，以及其酮式结构查尔酮(Chalcone) $C_{E}H$ 与 $C_{Z}H$ ，两者互为顺反异构体。

2.1 画出 AH、DH 与 $C_{EH}$ 的结构。(提示：AH 中保留了苯并吡喃部分的苯环)

2.2 在强酸性溶液中，该化合物展现鲜艳的红色。将 pH 调整至弱酸性，观察到溶液瞬间变为粉色，并在随后的几秒内逐渐褪色。而将 pH 调整至碱性时，溶液又呈现漂亮的蓝色。根据以上实验，分别指出 $AH_{2}^{+}$ 、AH、 $A^{-}$ 和 DH 的颜色。

2.3 为了获得以上物种之间相互转化的平衡常数, 可以测定不同 $\mathrm{pH}$ 下溶液的光谱数据。由于 $\mathbf{C}_{E} \mathrm{H}$ 与 $\mathbf{C}_{Z} \mathrm{H}$ 之间的转化速率太慢, 因此忽略溶液中的 $\mathbf{C}_{Z} \mathrm{H}$ , 仅考虑以下反应:

$$
\mathrm{AH} _ {2} ^ {+} \rightleftharpoons \mathrm{AH} + \mathrm{H} ^ {+}
$$

$AH_{2}^{+} + H_{2}O \rightleftharpoons DH + H^{+} K_{h,0}$ $DH \rightleftharpoons C_{EH}^{-} + K_{T}$

2.3.1 为简化讨论, 可将 $\mathbf{DH}$ 与 $\mathbf{C}_{\mathrm{E}} \mathrm{H}$ 合并看作某一物种 $\mathbf{BH}$ , 即满足 $[\mathbf{BH}] = [\mathbf{DH}] + [\mathbf{C}_{\mathrm{E}} \mathrm{H}]$ 。此时考虑以下假想的平衡:

$$
\mathrm{AH} _ {2} ^ {+} + \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O} \rightleftharpoons \mathrm{BH} + \mathrm{H} ^ {+} \quad K _ {\mathrm{h}}
$$

推导其表观平衡常数 $K_{h}$ 的表达式。

2.3.2 研究人员配制了一系列具有相同花色素苷浓度但 $\mathrm{pH}$ 不同的溶液。在强酸性溶液中, 测得溶液吸光度为 $\mathrm{A}_{0}$ ; 在某一弱酸性溶液中, 测得溶液吸光度为 $\mathrm{A}$ 。记 $\mathrm{AH}$ 与 $\mathrm{AH}_{2}^{+}$ 在此波长下的摩尔吸光系数之比为 $r$ , 弱酸性溶液中氢离子浓度为 $[\mathrm{H}^{+}]$ , 推导吸光度 $\mathrm{A}$ 的表达式。

2.4 在弱酸性条件下，向花色素苷的溶液中加入含 $Al^{3+}$ 的溶液，可以观察到溶液变为深紫色，这是由于花色素苷与 $Al^{3+}$ 形成了 1:1 型配合物 AM。

2.4.1 画出 AM 的结构，无需示出与 $Al^{3+}$ 配位的水分子。

2.4.2 然而，体系中的 BH 也会与 Al $^{3+}$ 形成无色的配合物，这会干扰溶液的显色。考虑以下反应：

$$
\mathbf {A} \mathrm{H} _ {2} ^ {+} + \mathrm{Al} ^ {3 +} \rightleftharpoons \mathbf {A} \mathbf {M} + 2 \mathrm{H} ^ {+} \quad K _ {\mathrm{AM}}
$$

$$
\mathbf {B H} + \mathrm{Al} ^ {3 +} \rightleftharpoons \mathbf {B M} + 2 \mathrm{H} ^ {+} \quad K _ {\mathrm{BM}}
$$

通过光谱法测定了相关的平衡常数: $\mathrm{pK}_{\mathrm{a}} = 4.40, \mathrm{pK}_{\mathrm{h}} = 2.42, K_{\mathrm{AM}} = 9.12 \times 10^{-5}, K_{\mathrm{BM}} = 4.07 \times 10^{-7}$ 。此时可绘制体系中花色素苷相关物种的物质的量分数 $(x)$ -pH 图:

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/1c6f08145ef607c417fe99c4482e0b57c1cd5e3612f05b7fe8cec8eb724bc91f.jpg)

现有花色素苷总浓度 $c = 4.0 \times 10^{-5} \, mol \cdot L^{-1}$ ，总 $Al^{3+}$ 浓度 $c_{M} = 2.0 \times 10^{-3} \, mol \cdot L^{-1}$ 的溶液。为了使溶液呈现最深的紫色，小可同学想要找到 AM 浓度最大时的 pH。通过合理近似，计算符合要求的 pH 值。(提示：可近似认为 $[Al^{3+}] = c_{M}$ )

第3题 五硅杂环戊二烯负离子（18分，占 $10\%$ ）

3.1 2026 年, 德国萨尔大学的 David Scheschkewitz 课题组报道了五硅杂环戊二烯负离子盐 A 的合成: (R = 2, 4, 6-三异丙基苯基, 答题时直接用 R 表示即可; $M(R) = 203.33 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{mol}^{-1}$ )

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/0609473fe7d002415b3cee6e220b2a7cd86f898bfb2d9f45d24e719c878615b8.jpg)

3.1.1 已知 A 中 Li 的质量分数为 0.56%，环丁二烯双负离子仅作为模板诱导 A 的形成，本身并没有进入 A 的结构中，且 A 不含 Cl。写出 A 的化学式，指出反应中 $RSiCl_{3}$ 与 $KC_{8}$ 的理论计量比。

3.1.2 $^{7}$ Li NMR 实验表明, A 的晶体中 Li 的化学位移为 $-4.55$ ppm, 而将 A 溶于 THF 后, Li 的化学位移变为 $0.40$ ppm。画出晶体中 A 的结构, 解释 A 溶于 THF 后 Li 化学位移的变化。

3.2 A 可与亲电试剂发生反应，例如以下反应。有趣的是，产物 B 具有复杂的桥环结构，其中不存在 Si-Si π 键，有 4 种不同化学环境的 Si。研究人员将这种结构称为 σ 型，而将类似环戊二烯的结构称为 π 型。画出 B 的结构，指出 B 的 π 型结构为何相对 σ 型更不稳定。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/7a600a2c5923fc2b09e0e811c872fc1eba51cfec15e724ff24c46aeade5f01c7.jpg)

3.3 与此同时，日本东北大学的 Takeaki Iwamoto 课题组也报道了类似化合物的合成。通过另一条较复杂的合成路线，可得到与 A 含相同负离子的盐 E:

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/b1f58ac996eb81af814345f434adc952d9d5c7f71a0a030a511679b90339ec87.jpg)

3.3.1 已知 $\mathbf{C}$ 中不存在 Si-Si $\pi$ 键， $\mathbf{D}$ 的结构与 $\mathbf{B}$ 类似，画出 $\mathbf{C}$ 、 $\mathbf{D}$ 的结构。

3.3.2 分别指出反应中 t-BuOK、18-c-6 的作用。

3.4 计算表明, 对于 $\mathbf{D}$ 的类似物, 无论如何更换 $\mathbf{R}$ 基均为 $\sigma$ 型有利; 对于 $\mathbf{E}$ 的阴离子, 采取大位阻芳基(如 2,6-二异丙基苯基)时 $\pi$ 型更有利, 而当 $\mathrm{R} = \mathrm{H}$ 或 $\mathrm{Ph}$ 时, 阴离子的有利结构变为为 $\sigma$ 型。结合此研究, 指出 $\mathbf{E}$ 中阴离子采取 $\pi$ 型结构的两点有利因素。

## 第 4 题 高熵 MXenes 材料（15 分，占 8%）

高熵材料指混合多种金属元素的晶体,由于混合熵的存在,这种晶体具有一定的稳定性,并可能表现出某些特殊性质。最初提出高熵材料的概念是在合金中,而在2021年,研究人员首次成功合成了高熵MXenes材料:

等比例混合 Ti、V、Nb、Mo 单质并按化学计量加入 Al、C 单质，在高温条件下烧结，即可得到含有多种金属的 MAX 相晶体 A。该晶体的结构以一种经典的 MAX 相晶体 P 为范式：P 属六方晶系，金属 M 以...ABCAACBAABCAACBA...的方式堆积，C 填充所有的八面体空隙，Al 填充三棱柱空隙的一半，且与最近的 C 层在 c 轴投影中不重合。

4.1 写出 P 的化学式。

4.2 假设所有 M-C 键长均为 205 pm，所有 M-Al 键长均为 276 pm，层内的 M-M 距离为 292 pm。已知 P 的密度为 $5.25 \, g \cdot cm^{-3}$ ，通过计算推断 M 的元素符号。

4.3 随后将 MAX 相晶体置于 HF 溶液中加热反应，可选择性除去其中的 Al 原子。再加入 NMe₄OH 使晶体分层，可得二维的 MXenes 材料。

4.3.1 以 P 为例，写出理想情况下除去其中 Al 原子的反应方程式。

4.3.2 该处理方法还可能使 MXenes 发生进一步氧化，并在表面携带端基 T。写出两种可能的端基(均为一价基团)。

对 A 的研究表明，Ti、V、Nb、Mo 以近似相等的比例进入晶体，这表明其已具有高熵材料的基本特征。2025 年，研究人员结合理论计算与实验，对高熵 MXenes 材料展开了更系统的研究。用 Cr、Mo、W、V、Nb、Ta、Ti、Zr、Hf 中的 n 种金属替代 P 中的金属 M，可得多种 MXenes，其结构与稳定性与 n 的取值具有相关性。

4.4 在 $\mathbf{P}$ 的结构中存在两种化学环境不同的 $\mathbf{M}$ , 将其位置分别记为 $\mathbf{M}_1$ 与 $\mathbf{M}_2$ , 规定距 Al 层较近的位置为 $\mathbf{M}_1$ 。定义参数 $\alpha$ 以衡量某种金属占据这两种位置的偏好:

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/ec2e8c0377d63d5e1939ab5e05a01ba56023990ed87398b4ecaab56148014d79.jpg)

4.4.1 用 Mo、Ti 替代 P 中的金属 M，可合成 MAX 相晶体 B。研究表明 B 中每种金属只占据了一种位置。已知 TiC 晶体为岩盐结构，而 MoC 晶体中 C 为简单六方堆积、Mo 填充三棱柱空隙。由此预测 B 中 Ti、Mo 的 $\alpha$ 值。

4.4.2 用其他金属替代 P 中的金属 M 时，有时也可能出现金属统计占据两种位置的情况。记
4.4.3 预测当 n 增大时金属的 $\left|\alpha\right|$ 值将趋向于何值，并给出合理解释。

思考题 用类似4.3中的方法可使合成出的MAX相形成MXenes。研究人员发现，当 $n$ 增大时，MXenes表面的一种二价端基T的含量也随之增大，而4.3.2中的两种一价端基的含量则随之减少。写出该二价端基的化学式，并为这一现象提供合理解释。

(提示：考虑何种金属倾向于携带该端基)

第 5 题 CO₂ 的电化学还原（24 分，占 13%）

作为一种温室气体， $CO_{2}$ 的大量排放将导致一系列环境问题，我国已提出 $CO_{2}$ 排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。通过化学法将 $CO_{2}$ 转化为高附加值的燃料和化学品，不仅为我国节能减排做出贡献，还可开辟一种新的高效合成路径。电化学还原( $CO_{2}RR$ )具备条件温和、反应可控、对环境友好等优点，是一种极具应用前景的转化技术。

5.1 在 $CO_{2}$ 的电化学还原中，常需考虑氢气析出(HER)的竞争反应。下图为 298.15 K 下 $CO_{2}$ -甲酸体系的 Pourbaix 图(即 pH-电势图)。已知 $\varphi^{\ominus}(CO_{2}/HCOOH) = -0.171 V$ ，

$K_{a}(HCOOH)=1.8\times10^{-4}$ 。(本问中不考虑 $CO_{2}$ 的酸碱反应)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/e574fea7f317ff5a6b3c69594ef14360093392bd4d29a4ba8c7987497ed55f4d.jpg)

5.1.1 计算图中点 A 的坐标。

5.1.2 若甲酸的分析浓度及各气体的压强均为标态，计算如何通过控制 pH 使 $CO_{2}RR$ 反应成为主反应。

$$
\xi
$$

$$
2 0 2 4 \mathrm{年},
$$

5.2 通过在阴极选用合适的催化剂, 可实现 $\mathrm{CO}_{2}$ 的选择性转化。2024 年, 有研究团队选用 r-Pb 作为阴极催化剂, 实现将 $\mathrm{CO}_{2}$ 选择性还原为甲酸。r-Pb 是从铅酸电池废料中回收的材料, 主要成分为 Pb 与 $\mathrm{PbSO}_{4}$ 。

5.2.1 该研究团队采用 H 型电解槽(H-cell)，阴极通入 $CO_{2}$ 发生还原反应，阳极耦合氢气氧化(HOR)反应，阴阳极通过质子交换膜隔开。写出酸性条件下(pH = 1.0)阴阳极发生的电极反应方程式，以及总反应的方程式。

5.2.2 下图展示了阴极电解液的 pH 值对生成甲酸的法拉第效率(FE, 上方曲线)与碳损失率(下方曲线)的影响。法拉第效率的定义为生成特定产物的电流与总电流之比。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/a527ed167aa2afad4b23d9a3052e6fe18652407296c3f3f35aa5ac0505f4ecad.jpg)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/826e8e27a80795c513b0bcffdff5f026ee2fea62359ec1af9f1a7563a58bf799.jpg)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/6ed049d4ac1ee38cba5c1f528b795b93149a043dfdcfd5eea2308781bb6c2e56.jpg)

5.2.2.1 当 pH=0 时，法拉第效率仅为 64%，小于其他情况下的 91%，指出原因。

5.2.2.2 碳损失率随 $\mathrm{pH}$ 增大而上升，在 $\mathrm{pH} = 14$ 时可达 $50\%$ ，指出原因。

5.3 2026 年,有研究团队以泡沫 Cu-Bi 作为阴极催化剂,采用膜电极电解槽(MEA),实现高浓度甲酸盐的制备。MEA 的运行原理如下图所示,阳极通入 ${\mathrm{H}}_{2}{\mathrm{{SO}}}_{4} - {\mathrm{K}}_{2}{\mathrm{{SO}}}_{4}$ 电解液,发生水氧化反应(WOR); 阴极只通入 ${\mathrm{{CO}}}_{2}$ 气体,在电极表面发生反应,随后随透过交换膜的少量液体离开电极。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/30e52e758b17df9c7b5df8925acbceeb9ccb74fdad8da7251eb30e2594c55c6e.jpg)

5.3.1 解释相较于传统方法(如 5.2 中基于 H-cell 的方法)，为何该方法可得到更高浓度的甲酸盐。

5.3.2 该装置具有很高的稳定性，可持续运行 8000 小时以上。在某次测试中，装置在 200 mA 的电流下运行 100 h，以平均 3.4 mmol/h 的产量得到 HCOOK，平均电压为 2.87 V；通入压强为 $p^{\ominus}$ 的 $CO_{2}$ 的速率为 5 cm³/min。分析表明，阴极产物中含 4.5 mol/L 的 HCOOK。测试的温度恒为 298.15 K。

## 5.3.2.1 计算该过程的法拉第效率和碳损失率。

5.3.2.2 已知 $\varphi^{\ominus}(O_{2}/H_{2}O)=1.23\ V$ ，其余数据可见 5.1。假设正、负极附近电解液的 pH 分别恒定为 2.0、8.3， $O_{2}$ 的分压为 $p^{\ominus}$ ，认为电解反应的理想分解电压 E 仅与正负极的电极电势相关，计算 E 与反应的 $\Delta G_{m}$ ，以及该测试过程的能量效率。

## 第 6 题 笼状金属配合物（18 分，占 9%）

有课题组通过以下反应合成了笼状金属配合物阳离子 $\mathbf{X}$ , 包含互为对映异构体的 $\mathbf{X}_{1}$

$X_{2}$ :

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/0142b3bbef4276d52c50d376d5d69c63e924e2862bf63421e444d000b578ea30.jpg)

6.1 对 X 进行 HR-ESI-MS(高分辨电喷雾电离质谱)分析, 发现存在 $m/z = 530.1409$ 、801.4932、1017.9742 的峰。X 仅含 Zn 和一种配体 $\mathsf{L}_2$ , 所有的 Zn 原子组成了一种多面体骨架, 且化学环境相同; 配体均处于多面体的面上, 配合物整体具有较高的对称性。通过计算推断 X 的化学式, 并给出 HR-ESI-MS 中每个峰对应的物种的化学式。(使用 $\mathsf{L}_2$ 表示配体即可)

(提示：在 HR-ESI-MS 中，经常会发生阴离子和阳离子的结合)

6.2 指出 X 中 Zn 的配位数，并指出配位原子。(若有多种需全部写出)

思考题 指出理想情况下两者所属的点群。

6.3 X 可作为主体分子，包合某些客体分子，如十氢化萘。而将十氢化萘替换为全氟代十氢化萘，发现其无法与 X 有效地结合。

6.3.1 写出 X 与十氢化萘形成主客体复合物时涉及的两种分子间作用力。

6.3.2 X 与罗汉松酸(结构如下图所示)也可相互结合。判断 $X_{1}$ 与 $X_{2}$ 与罗汉松酸结合的平衡常数是否相等，并指出碱性条件与酸性条件何者更利于两者结合。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/5f59933c15ccb8666cd1a88cb3a052c4aef553c42a7df9c2335dcbaec03a5ba8.jpg)

6.4 研究人员还探究了更大的 Zn 多面体簇的转化：

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/f29d28a09cb56fccc9d438c6f2543bfa64c190623914c5e8786c26a6fea2c854.jpg)

6.4.1 配离子 $Z_{1}$ 和 $Z_{2}$ 中均仅含 Zn 和一种配体(分别对应 $L_{3}$ 和 $L_{4}$ ), 配离子的对称性均较高, 且 Zn 的配位数均与 X 中的相同。 $Z_{1}$ 和 $Z_{2}$ 属于同一点群, 若只看 Zn 构成的多面体骨架, 则 $Z_{1}$ 属于正多面体; $Z_{2}$ 属于半正多面体, 且只有两种正多边形面, 同种正多边形面之间不存在共边连接的情况。分别写出 $Z_{1}$ 、 $Z_{2}$ 的化学式、及其骨架对应的多面体记号(如立方体对应 [46])。

思考题 指出理想情况下两者的点群。(假定吡咯可以看成正五边形)

6.4.2 若 $Z_{2}$ 在结晶时加入以下阴离子 G，则其会转化成含另一种多面体骨架的 $Z_{3}$ ，并结合一定量的 G。写出 G 与 $Z_{3}$ 结合涉及的两种分子间作用力。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/546b05d697b9710a56dacc822eece940b9c424fd881f2c137331d7820bd40777.jpg)
G

第 7 题 酰基硅烷的合成应用（23 分，占 13%）

Corey 课题组开发了以下酰基硅烷的实用合成方法：

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/28409a1f3c9c698886f37daa61d79626b45c486e2ef41a026c11912bed5168e8.jpg)

7.1 画出 A 的结构，并解释为何该方法可以抑制 N-烷基化的发生。

7.2 酰基硅烷经历一系列反应，可选择性得到 Z-烯醇硅醚：

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/5670b35b04daf2b2b4880ca8d6a71f79851e071f5641d4a63c034fe135022cb5.jpg)

画出该反应的关键中间体，并解释形成烯醇硅醚的立体选择性。

7.3 该反应可应用于 Dammarenediol II 的全合成。已知三环化合物 C 的化学式为 $C_{24}H_{40}O_{3}$ ,

画出 B、C 的结构，注意立体化学。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/dd4796b83a02293101e7e572f4fc01b0d1c072faabdb2b2744d47e5f3e6c8cb3.jpg)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/c2fedcc0f4ae3b68448358f1a32f663f977785e207cdea1c5f1d4342bd641d67.jpg)

7.4 若想通过类似 7.3 的反应从酰基硅烷合成以下化合物，需要哪些反应物？画出其结构。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/75cf645d015e014278e6ae45bae82f4642e9b9b5dc1ed3ff406714fd393cda6b.jpg)

7.5 在 $(+)$ -Onocerin 的全合成中也应用了类似的条件，但 0.5 当量 $\mathrm{I}_2$ 的加入使后续的反应历程发生了变化。已知 $\mathbf{C}$ 、 $\mathbf{D}$ 和 $(+)$ -Onocerin 均具有 $C_2$ 轴，画出 $\mathbf{C}$ 、 $\mathbf{D}$ 和 $(+)$ -Onocerin 的结构，注意立体化学。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/631c5dac0f594252ffa0f7fde01c409d0f4d24192fa6fc2eae8c3a34c6fffafa.jpg)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/c4f4ed58051c6c1781adfcdac0e8b21f2dd3877440f72d903030f28c117ea295.jpg)

## 第8题 氮杂环庚烷（43分，占 $22\%$ ）

氮杂环庚烷(azepanes)是药物分子中一种常见的结构，广泛用于镇痛、抗精神病、抗癫痫和抗抑郁药物的设计。已有超过60种已获批药物含有氮杂环庚烷骨架，例如丙咪嗪(Imipramine)、卡马西平(Carbamazepine)、加兰他敏(Galantamine)等。开发氮杂环庚烷结构的高效合成策略，对药物的研发与结构优化具有重要意义。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/0db210ce56018364b5f5d194d8b75119881ff7a5ff5cd1cbe926b1fa0207f885.jpg)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/07657ba0146317a8d649fe5f7ec47e229e46405779076695f756efbc53891fb3.jpg)
Imipramine

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/607dadb07a6fef1aaa26412240e369ab051c370ee7ab5bba7a878b6878108dc8.jpg)
Carbamazepine

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/a2f8c9a8f01466582163b9e22a25db7cda9257fb757ce27c90bc16e772b07937.jpg)
Galantamine

8.1 以下氮丙啶的扩环溴化反应实现了三个手性中心的构筑，且具有很高的立体选择性：

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/f9f157f4b448fdb2d2b338530261dbb0822628af8be04d0d6ee19e4b81c95a8f.jpg)

8.1.1 标出产物中 1\~3 号碳原子的绝对构型(R/S)。

8.1.2 画出以上反应的关键中间体，注意立体化学。

8.1.3 以上反应的产物可在酸性条件下脱除 Boc 基团，并发生进一步转化。已知 A 中含三元环，而 B 中仅含六元环，画出 A、B 的结构，注意立体化学。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/0597168582ced527aca67b82c37388ec08e88c3b554f769f8028a1330c1fd7f3.jpg)

8.2 由四氢吡啶衍生物与二卤卡宾反应可制备以下双环化合物。其在还原胺化条件下发生串联开环反应，得到具有氮杂环庚烷骨架的 C:

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/1dc44e809b47897f7d2cdf627407c296b1e4450d2d75165209b4ecef1ff5af1d.jpg)

8.2.1 画出 $\mathbf{C}$ 的结构。

8.2.2 在以下两种底物中，只有一种能发生与以上反应类似的反应。指出哪个底物可以发生，并解释原因。(本题字数不限)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/d0b829e49fcdd63ddcf4f360562ed80db2b3abf12847876067f6f674f12ad0e1.jpg)

$D_{1}$

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/a88570206eaa65206ecd87095f59c37338d9b0f072d5abffe902277d435d7877.jpg)
$D_{2}$

思考题 以下反应得到了意料之外的六元环产物。对反应体系进行详细的研究，发现这类六元环产物也是原反应的一种副产物。给出反应的关键中间体。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/9682032234e6efdc23a4a7a8252da3c033d50298224d5357f7828a9fc455cdd8.jpg)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/c0bb925f5281755b8672d6b260f36cea44cca08276041e901891be3f5766252d.jpg)

8.3 以上反应采取了“6+1”的策略构筑氮杂环庚烷骨架，这在氮杂环庚烷骨架的构筑中是一种常用的策略。已知在以下反应中，底物被三苯甲基阳离子氧化为某种盐，随后通过扩环重排反应得到具有氮杂环庚烷骨架的 E。画出 E 的结构。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/a67dbfe8e819a3720385a67deb8cfc324c501423a6a5c52fcae2fe7e57d59f9a.jpg)

8.4 有课题组设计了以下反应，意图得到 C-H 键插入的产物，但得到了意料之外的氮杂环庚烷衍生物：

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/0c7c4a14d34c81975047b4bf0c51752e01855e5e1f76fc043e5cde02989bad18.jpg)

通过优化反应条件，研究人员采用芳基叠氮化合物作为底物，在光照条件下以 $80\%$ 的产率得到了氮杂环庚烷衍生物：

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/4a3512b7a1cd4ce40fffd95c41e01a1d41e22751fafe9b70dc31747d89f7d7b0.jpg)

已知产物由某一物种发生酸催化水解得到，画出该反应的关键中间体。

8.5 类似的反应也可发生在硝基芳烃的光化学反应中。硝基在光照条件下可被膦试剂还原，进而插入苯环得到产物。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/5d6c4ac37202b2c3b8656375f9b231b1e3d5b29a5807c4852d706ed48bcd028b.jpg)

8.5.1 画出以上反应的关键中间体。

8.5.2 指出产物亚胺为何不互变异构为烯胺：

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/2b594a723b88adb6249f7b94a9723076de9cf73e8e42dba8a6030365d6795118.jpg)

8.5.3 反应的产物可发生进一步衍生化。画出 F 的结构。

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/5a0a4a8bdc958cad8390abf4598439f556acb95c1aea6397c300194c85395383.jpg)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/789a00890fa0d687c4d76c01297194322245e55fd8c1757328ba34a574b76a71.jpg)

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/cfb2865b0a6a4933c0c113074548c7a0d188483f7ba242aca0095aa6a348386a.jpg)

8.5.4 对 F 直接进行氢化，可得七元环上两个取代基位于同侧的 syn 产物。为了选择性得到取代基位于异侧的 anti 产物 G，研究人员开发了以下反应：

![](第40届chemy初赛有机模拟21试题_images/d05d5f9ec6c4dddf408673808a35b606e20d92c1dd4ffef8c1b0369496badda5.jpg)

通过对反应体系进行监测, 研究人员发现, 随着反应进行, $\mathbf{G}$ 的产率缓慢上升, 而 $\mathbf{H}$ 的产率先上升后下降; $\mathbf{G}$ 的 ee (对映体过量) 值不断下降, 而 $\mathbf{H}$ 的 ee 值不断上升, 如下图所示。

据此, 研究人员提出了以下反应历程: $F$ 中的亚胺部分先被还原, 并与 $\mathrm{Boc}_{2} \mathrm{O}$ 反应得到中间体 I; I 结合质子形成亚胺阳离子, 随后亚胺阳离子部分再被氢化还原, 并进行后续的氢化反应。

8.5.4.1 已知 $\mathbf{G}$ 中两个手性中心的构型均为 $R$ ，画出 $\mathbf{G} 、 \mathbf{H}$ 的结构，要求画出主要的立体异构体。

8.5.4.2 为反应过程中 G、H 的 ee 值的变化趋势提供合理的解释。(本题字数不限)